The history of the UNIX graphics system goes back to the 1984
История графической системы UNIX восходит к образовательному проекту MIT Athena 1984 года.
MIT Athena education project. Athena was not a research project,
Athena не была исследовательским проектом,
and the development of new models of computing was not a primary objective of the project.
и разработка новых вычислительных моделей не была её основной целью.
Indeed, quite the opposite was true. MIT wanted a high-quality computing environment for education.
На самом деле все было наоборот. MIT хотел создать высококачественную учебную вычислительную среду.
In collaboration with DEC and IBM, the project developed a platform-independent graphics system
В сотрудничестве с DEC и IBM в рамках проекта была разработана системно-независимая графическая платформа,
to link together different systems from multiple vendors through a protocol that can both run local
позволяющая связать вместе различные системы от нескольких поставщиков с помощью протокола, который может запускать как локальные,
and remote applications. This system was the basis of the X-Window System, which began its growth in
так и удаленные приложения. Эта система стала основой X-Window System, которая начала своё распространение
1985 and was ported to various UNIX and not just UNIX platforms.
в 1985 году и была перенесена на различные платформы, а не только на UNIX.
We now have several successors to the classic X-Window system, the
В настоящее у нас есть несколько преемников классической системы X-Window,
most famous being the Android on mobile devices or Wayland graphics system on Linux desktops, but
наиболее известной из которых является Android на мобильных устройствах или графическая система Wayland на настольных компьютерах Linux,
X-Windows is still widely used today. And we will discuss some non-trivial concepts related to this.
но X-Windows все еще широко используется сегодня. И мы обсудим некоторые нетривиальные концепции, связанные с этим.
To see them just look into manual page:
Чтобы ознакомиться с ними, заглянем в справочное руководство:
$ man X
$ man X
First of all, the X-Window System is a network oriented client-server
Прежде всего, X-Window System -- это сетевая клиент-серверная архитектура.
architecture. But the relationship between the client and the server doesn't
Но отношения между клиентом и сервером
seem very clear at first glance. Generally, the X server
на первый взгляд кажутся не слишком очевидными. Как правило, X-сервер
simply accepts requests from various client programs to display graphics (application windows)
просто принимает запросы от различных клиентских программ на отображение графики (окна приложений)
and sends back user input (from keyboard, mouse, or touchscreen). And the server for ex. will
и отправляет обратно пользовательский ввод (с клавиатуры, мыши или сенсорного экрана). И сервер, например, будет работать
run on your tablet, and the apps that run on the supercomputer are just clients.
на вашем планшете, а приложения, которые работают на суперкомпьютере, являются просто клиентами.
The main principle of X-Window: “Provide mechanism rather
Главный принцип X-Window: «Предоставлять механизм, а не политику.
than policy. In particular, place user interface policy in the client's hands."
К примеру, политика пользовательского интерфейса передаётся в руки клиента».
And the main locator for the
И основным локатором для X-сервера
X server is the DISPLAY environment variable. DISPLAY consist from host name, display number and screen number.
является переменная среды DISPLAY. DISPLAY состоит из имени хоста, номера дисплея и номера экрана.
Host name is optional. Its absence means localhost. The display number is a unique identifier for
Имя хоста является необязательным. Его отсутствие означает localhost. Номер дисплея -- это уникальный идентификатор для этого X-сервера,
this X server and should always appear in the display specification. And the screen number
который обязательно должен присутствовать в спецификации дисплея. А номер экрана --
is an optional parameter for multi-screen X server configuration.
это необязательный параметр в случае многоэкранной конфигурации X-сервера.
Let's try to play with this.
Давайте попробуем поиграть с этим.
First, we will switch to another virtual console, for example to second one by 'Ctrl+Alt+F2'.
Сначала мы переключимся на другую виртуальную консоль, например, на вторую, с помощью 'Ctrl+Alt+F2'.
Actually, in Linux we have twelve virtual consoles by number of function keys on keyboard. And we can
На самом деле, в Linux у нас есть двенадцать виртуальных консолей по количеству функциональных клавиш на клавиатуре.
switch between them using 'Ctrl+Alt+function key'. On some of them, we see a login prompt
И мы можем переключаться между ними, используя сочетание Ctrl+Alt+функциональная клавиша. На некоторых из них мы видим приглашение для входа
and can log in here. Now let's run X server:
и можем войти в систему. Теперь давайте запустим X-сервер:
$ X (EE) Fatal server error: (EE) Server is already active for display 0...
$ X (EE) Fatal server error: (EE) Server is already active for display 0...
This is expected - we already have a running X-server in the system,
Это ожидаемо -- у нас в системе уже есть работающий X-сервер,
which occupies a zero display. This is not a problem -- let's try to run on the next display:
занимающий нулевой дисплей. Что ж, это не проблема -- попробуем запустить на следующем дисплее:
$ X :1
$ X: 1
It looks like a black screen
Результат выглядит как черный экран
without any graphic elements.
без каких-либо графических элементов.
Something is wrong? Oh no... On the fourth virtual screen, login again and set the DISPLAY variable:
Что-то не так? Ну нет -- на четвертом виртуальном экране снова войдём в систему и установим переменную DISPLAY:
$ export DISPLAY=:1
$ export DISPLAY=:1
Now let's start the good old
Теперь давайте запустим старый добрый
terminal interface -- the `xterm` application:
терминальный интерфейс -- приложение `xterm`:
$ xterm
$ xterm
OK. Let's go to the third virtual console, where we left our X server.
OK. Переходим к третьей виртуальной консоли, где мы оставили наш X-сервер.
Great -- we see the terminal! But this is strange -- we can only print something
Отлично -- мы видим терминал! Но что странно -- мы можем что-то напечатать,
while staying in the terminal window,
лишь находясь в окне терминала,
we cannot move or resize it, moreover, we do not have a button to destroy it!
мы не можем перемещать или изменять его размер, более того, у нас нет кнопки для его закрытия!
It's just because we have a system developed on the KISS paradigm -- `xterm` just emulates
И это просто потому, что у нас есть система, разработанная на основе парадигмы KISS -- xterm лишь эмулирует терминал.
a terminal. If we want to move or resize windows (for example, we don't need this
Если мы хотим переместить или изменить размер окон (а, к примеру, для информационного киоска нам это не нужно),
for an information kiosk), we need a special program for this -- a window manager.
нам понадобится специальная программа -- оконный менеджер.
Let's run it on `xterm` by starting one of the graphical user
Давайте запустим его на `xterm`, стартовав одну из графических
environments - GNOME:
пользовательских сред -- GNOME:
$ gnome-session &
$ gnome-session &
OK. We now have a fully functional graphical
OK. Теперь у нас есть полностью функциональная графическая
user system in which we can work with graphical applications in the usual ways.
пользовательская система, в которой мы можем работать с графическими приложениями обычными способами.
Another important thing is a geometry.
Еще один важный момент -- это геометрия.
GEOMETRY we can set by setting the WIDTH, HEIGHT and shift to X and Y axes.
GEOMETRY мы можем установить, задав ШИРИНУ, ВЫСОТУ и сдвиг по осям X и Y.
With this parameter, we can set the position and size of the application window:
С помощью этого параметра мы можем установить положение и размер окна приложения
By this way:
таким образом:
$ xterm -geometry 100x30+10+10 $ xterm -geometry 150x50+100+100
$ xterm -geometry 100x30 + 10 + 10 $ xterm -geometry 150x50 + 100 + 100
As we can see we got two xterms with different geometries.
Как мы видим, мы получили два xterm'а с разной геометрией.
And finally, we can choose colors for applications that support such settings. X supports the use
И, наконец, мы можем выбрать цвета для приложений, такие настройки поддерживающих. XWindow позволяет
of abstract color names as described in the configuration file /usr/share/X11/rgb.txt.
использовать абстрактные названия цветов, описанных в файле конфигурации /usr/share/X11/rgb.txt.
In this file, we can see the red, green and blue values for the named color definitions.
В этом файле мы можем видеть пропорции красного, зеленого и синего цветов для названных определений цвета.
$ xterm -bg blue -fg red
$ xterm -bg blue -fg red
Another non-trivial point is fonts. XWindow supports both bitmaps and scalable fonts.
Еще один нетривиальный момент -- шрифты. XWindow поддерживает как фиксированные растровые, так и масштабируемые векторные шрифты.
In the latter case, it's possible to use so-called font servers to remotely
В последнем случае можно использовать так называемые серверы шрифтов для удаленного рендеринга
render scalable fonts to bitmap, which was useful for low-level X terminals.
масштабируемых шрифтов в растровое представление, что было полезно для простых X-терминалов.
Classic XWindow fonts are handled by utilities:
Классические шрифты XWindow обрабатываются утилитами:
`xfontsel`, `xfd` and `xlsfonts`.
`xfontsel`,` xfd` и `xlsfonts`.
For example: $ xfontsel
Например: $ xfontsel
In the font specification, we see the manufacturer's name, type, variety,
В спецификации шрифта мы видим имя производителя, тип, разновидность,
size, resolution, encoding, and so on:
размер, разрешение, кодировку и так далее:
-adobe-courier-medium-?-normal--10-100-75-75-m-60-iso8859-*
-adobe-courier-medium -? - normal - 10-100-75-75- m-60-iso8859- *
Font names tend to be fairly long as they contain all of the information
Имена шрифтов обычно довольно длинные, поскольку они содержат всю информацию,
needed to uniquely identify individual fonts.
необходимую для однозначной идентификации отдельных шрифтов.
However, the X server supports wildcarding of font names, so the full specification.
Однако X-сервер поддерживает подстановочные знаки в именах шрифтов для заполнения спецификации.
This is good, but not good enough for the modern
Это хорошо, но недостаточно для современного мира
WYSIWYG (What You See Is What You Get) world. The standard XWindow paradigm knows
WYSIWYG (What You See Is What You Get). Стандартная парадигма XWindow
nothing about presentation on paper, only on screen. All documents are executed by
ничего не знает о презентации на бумаге, система работает только с экранным представлением. Все документы
applications creating PostScript language output for high quality printing.
обрабатываются приложениями, создающими вывод на языке PostScript для высококачественной печати.
And with the widespread distribution of office suites, this paradigm turns out
Но с повсеместным распространением офисных пакетов этой парадигмы оказывается недостаточно.
to be insufficient. For the modern WYSIWYG graphical interfaces, a new font engine has
Для современных графических интерфейсов WYSIWYG был разработан
been developed -- FontConfig, which works with PostScript and TrueType fonts and is processed
новый движок шрифтов -- FontConfig, который работает со шрифтами PostScript и TrueType и обрабатывается
by utilities: `fc-cache`, `fc-list`, `fc-cat` and `fc-match`.
утилитами: `fc-cache`,` fc-list`, `fc-cat` и` fc-match`.
Classic XWindow applications are
Классические приложения XWindow создаются
built using the XToolkit library and generally support a standard set of
с использованием библиотеки XToolkit и обычно поддерживают стандартный набор
options. The most commonly used: * -display – name of the X server to use
параметров. Наиболее часто используемые: * -display -- имя используемого X-сервера
* -geometry – initial size and location of the window
* -geometry -- начальный размер и расположение окна
* -title – window title * -bg, -background, -fg, -foreground –
* -title -- заголовок окна * -bg, -background, -fg, -foreground -- цвет фона/переднего плана окна
background/foreground color for window * -fn, -font – font to use for displaying text
* -fn, -font -- шрифт, используемый для отображения текста
and some resources related options: * -name – name under which resources
и некоторые опции, связанные с ресурсами: * -name -- имя, под которым производится поиск
for the application should be found and * -xrm – resource name and value
ресурсов для приложения и * -xrm -- имя ресурса и значение
to override any defaults
для переопределения любых значений по умолчанию.
What is it XWindow resources? They described in the manual pages for such applications
Что такое это ресурсы XWindow? Они, описаны на страницах руководств приложений
can be used to customize the default settings for XWindow applications. Resources must be located in
и могут использоваться для настройки параметров по умолчанию для приложений XWindow. Ресурсы должны находиться
the `.Xdefaults` or `.Xresources`
в файле `.Xdefaults` или` .Xresources`
file in the $HOME directory and can be processed by the `xrdb` utility on the fly.
в каталоге $HOME и могут обрабатываться утилитой `xrdb` на лету.
The description looks like this:
Описание выглядит так:
obj.subobj[.subobj].attr: value
obj.subobj [.subobj] .attr: value
And in XWindow, the object-oriented paradigm was implemented even before it was implemented
Интересно, что в XWindow объектно-ориентированная парадигма была реализована еще до того, как она была реализована
in well-known programming languages. Program components are named in a hierarchical fashion,
в известных языках программирования. Компоненты программы именуются в иерархическом порядке,
with each node in the hierarchy identified by a class and an instance name.
причем каждый узел в иерархии идентифицируется классом и именем экземпляра.
At the top level is the class and instance name of the application itself. By convention, the class
На верхнем уровне находится класс и имя экземпляра самого приложения. По соглашению,
name of the application is the same as the program name, but with the first letter capitalized:
имя класса приложения совпадает с именем программы, но с заглавной первой буквой:
* Obj – class name * obj – instance name
* Obj - имя класса * obj - имя экземпляра
Some examples of resources:
Некоторые примеры ресурсов:
XTerm*Font: 6x10 emacs*Background:  rgb:5b/76/86
XTerm*Font: 6x10 emacs*Background:  rgb:5b/76/86
GNOME user interface uses its own resource management -- Gconf and tools
Пользовательский интерфейс GNOME использует собственные средства управления ресурсами --
for working with it: `gconf-editor` and `gconftool-2`.
Gconf и соответствующие инструменты для работы с ним: `gconf-editor` и` gconftool-2`.